# 1. SSR, CSR 이란?

### 1-1 SSR (Server Side Rendering)

> 브라우저 → 프론트 서버 → 백엔드 서버 → DB
> → 백엔드 서버 → 프론트 서버 → 브라우저

브라우저(클라이언트)가 데이터를 요청하면 위 순서대로 데이터를 가져온 후 브라우저에 그린다.
이 방식은 **서버에서 데이터까지 모두 포함하여 페이지를 다 구성한 후에 브라우저에 전달**한다.

클라이언트가 이벤트, 페이지 이동으로 인한 요청이 생길 때 마다 위 과정을 반복하기 때문에
원하지 않는 부분도 모두 다시 렌더링되며 이는 서버에 부하가 갈 수 있다.

하지만 초기 로딩 속도가 빠르고 사용자가 컨텐츠를 빨리 볼 수 있으며 모든 검색엔진에 대한 최적화가 가능하다.  
Javascript 파일을 모두 다운로드하고 로드되기 전에는 인터랙션에 반응하지 않지만 사용자 입장에서는 초기 로딩이 빠르다고 느낄 수 있다.

### 1-2 CSR (Client Side Rendering)

> 브라우저 → 프론트 서버 → 브라우저(데이터 X) → 브라우저 → 백엔드 서버
> → DB → 백엔드 서버 → 브라우저

React, Vue 등 SPA에 쓰인다. 서버에서 페이지를 구성한 후 브라우저에 전달하는 SSR과 다르게 클라이언트에서 화면을 구성한다.

클라이언트가 요청을 하면 프론트 서버는 데이터가 제외된 화면을 그리는 코드를 브라우저에 전달하고 데이터가 빠진 화면만 그려지며 데이터는 브라우저가 백엔드 서버에 요청하여 받고 그려진다

데이터를 제외한 코드를 한번에 받기 때문에 초기 진입 속도가 SSR에 비해 느리고 아직 데이터가 없는 상태이기 때문에 화면만 있다. 그리고 검색엔진(SEO) 최적화에 취약하다.

> 하지만 구글 검색엔진은 참 똑똑해서 CSR도 SEO 최적화가 잘 된다고 한다.

### 1-3 Next.js로 보완

보통 실무에는 검색 엔진에 최적화가 되어야 하고 사용자 입장에서 빨라야하기 때문에
code splitting, SSR은 거의 필수다. (그렇기 때문에 Next를 사용)
하지만 간단한 사이트나 SEO에 최적화가 필요 없는 사이트 (관리자 페이지 등)은 굳이 Next.js를 사용하지 않아도 된다.

---

## 주요 키워드로 비교

### 초기 View 로딩 속도

#### SSR

- view를 서버에서 렌더링하여 가져오기 때문에 초기 로딩 속도가 빠르다.  
  (모든 Javascript 파일이 적용되기 전에는 인터렉션에 반응하지 않지만 사용자 입장에서는 로딩이 빠르다고 느낄 수 있음)

#### CSR

- HTML, JS 파일, 리소스 파일 등을 다운로드 받은 후에 브라우저에서 구성하고 렌더링하기 때문에 SSR보다 초기 view 로딩 속도가 느리다.  
  하지만 CSR은 사용자의 이벤트에 따라 필요한 부분만 다시 읽기 때문에 SSR에 비해 더 빠른 반응을 보인다.

### 검색 엔진 최적화 [SEO]

#### SSR

- view를 서버에서 구성할 때 데이터를 포함하여 구성하고 렌더링하기 때문에 SEO에 유리하다.

#### CSR

- 페이지 구성 후 데이터를 불러오기 때문에 SEO에 불리하다.
  > 대부분의 검색 엔진 웹 크롤러 봇들은 Javascript를 실행하지 못한다. 그래서 CSR이 SEO에 불리한 것이다.

### 서버 리소스

#### SSR

- 모든 부분을 서버에서 구성한 후에 브라우저에 전달하기 떄문에 많은 트래픽과 렌더링 시 서버 리소스를 많이 사용하여 부하가 커진다.

#### CSR

- 초기에 모든 파일을 다 받으면 다른 페이지로 이동 시 서버에 다시 요청하지 않아도 된다.

---

## 최종 정리

**SSR**은 view를 서버에서 구성하여 렌더링하기 떄문에 **초기 로딩 속도가 빠르고 검색 엔진에 유리**하지만 **페이지 변경 시 서버에 요청해야 하므로 서버 리소스를 많이 사용**해 서버 부담이 커진다.

**CSR**은 **초기 로딩 속도가 느리지만** 이후에는 서버에 요청할 일 없어 **초기 로딩 속도를 제외한 부분에서는 빠르고 서버 부담이 적다.** 하지만 검색 엔진에 취약하다.
