# 자바스크립트의 태생적 특징

> 자바스크립트는 과도하다고 느낄 만큼 친절한 프로그래밍 언어

이유로는 3가지가 있다.

1. 웬만해서 에러 없이 실행됨
2. 작은 실수는 알아서 대응해줌
3. 손이 덜 가게끔 설계됨

이를 위해 엔진에서 암묵적으로 처리해주는 기능도 많음

하지만 이런 자바스크립트의 특징은 내부 동작에 대한 이해를 어렵게 하기도 함

자바스크립트는 본래 웹페이지의 단순한 보조 기능을 처리하기 위한 제한적인 용도로 만들어짐
하지만 이젠 제한적이지 않고 프론트와 백엔드 영역 모두 사용할 수 있는 언어로 성장함

## 기본 개념과 동작 원리 이해의 중요성

개발자는 문제를 해결하기 위한 방안을 코드로 표현함 이렇게 표현한 코드가 **의도**대로 **정확히 동작**을 해야 하고 **명확히 설명**을 할 수 있어야 함

그러자면 언어의 **기본 개념과 동작 원리를 정확히 이해**하는 것이 중요함
**신뢰**할 수 있고 **유지보수에 용이한 코드**를 작성을 해야 하는 데 정확히 이해하지 않으면 문제 해결 능력은 어느 선에서 성장이 멈춰버림

기본 개념은 문맥에 맞게 정확한 용어를 구사할 수 있는 **원동력**임
이는 모든 프로그래밍 언어를 학습하는 데 도움이 됨

동작 원리 이해는 **코드의 동작을 예측, 코드 독해의 원천**임
개발자는 자신이 작성한 코드가 실행에 대해서 **예측**을 할 수 있어야 하며 코드 동작을 예측하지 못하는 상태는 말이 안 됨. 에러를 만나면 발생하는 **원인**을 이해해야함

> 기본기는 아무리 강조해도 지나치지 않다.

## 학습 방법

기본 개념과 동작 원리를 이해해야 하는 이유는 결국 코드를 구현하기 위함이다.
**기본 개념과 동작 원리를 이해하는 것은 목표가 아닌 과정이다.**

기본 개념과 동작 원리를 이해하려고 노력할 때 **모든 것을 학습하려 하지 말고 중요한 키워드를 중심으로 학습하는 게 효율적**이다. 학습 중인 키워드 외에 아직 학습하지 않은 개념에 대해서는 기술 부채로 쌓아두고 진행한다.
언제나 앨리스의 토끼굴에 빠지지 않도록 주의해야 함

어느 정도 기본 개념과 동작 원리를 이해했다면 이를 활용해서 **코드 구현 능력을 갖추기 위한 연습**이 필요하다.
머릿속에 머물고 있는 문제 해결 방안을 문법을 통해서 **구체화**하는 과정이다.

이때 연습은 **의도적인 연습이어야 한다.** 예제를 단순히 **타이핑**하거나 **라이브 코딩을 감상**하는 일은 **연습이 아니다.**
헬스에서 점진적 과부하가 근육의 성장에 도움을 주는 것처럼 프로그래밍도 마찬가지다. 현재 능력으로 쉽게 해결 가능한 문제를 반복하는 것은 연습이 아니다. **개발에도 점진적 과부하를 적용**하여 조금씩 어려운 문제를 해결해야 **성장**을 한다. 내가 지금 **무엇을 알고 무엇을 모르는지** 정확히 파악을 해야한다.

프로젝트를 통해 쌓은 경험은 **성장에 좋은 밑거름**이 된다. 더욱 깊이 이해할 수 있고 이때 추가로 학습이 필요한 사항을 파악할 수 있다. 바로 **이때가 학습이 필요한 사항, 즉 기본 개념과 동작 원리 이해로 돌아가 학습을 시작**한다.

> 개발에도 **"점진적 과부하"**를 적용하자
