## 자바스크립트의 탄생

1995년 웹 브라우저 시장을 지배하던 넷스케이프 커뮤니케이션즈가 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 한다. 그래서 탄생한 것이 바로 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트다.

자바스크립트의 이름은 모카 → 라이브스크립트 → 자바스크립트로 바뀌었다.

자바스크립트는 현재 모든 브라우저의 표준 프로그래밍 언어로 자리 잡았다. 하지만 초창기 자바스크립트의 JScript의 출시로 자바스크립트는 위기를 맞은 적이 있었다.

## 자바스크립트의 표준화

MS는 자바스크립트의 파생 버전인 JScript를 IE 3.0에 탑재했다. 문제는 JScript와 자바스크립트가 표준화되지 못하고 적당히 호환이 되었다는 것이다.
이로 인해서 브라우저에 따라 페이지가 정상 동작하지 않는 **크로스 브라우징** **이슈**가 발생했다.

이에 표준화된 자바스크립트의 필요성이 커졌고 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청했다.

## 자바스크립트 성장의 역사

초창기에는 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위한 한정적인 용도로 사용이 되었다.

### Ajax

자바스크립트를 통해 서버와 브라우저가 **비동기 방식**으로 통신하는 기능인 Ajax가 XMLHttpReqeust라는 이름으로 등장했다.
Ajax의 등장으로 페이지에서 필요한 부분만 변경하고 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

### jQuery

DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결이 되었다. 배우기 쉬운 장점이 있어 jQuery를 선호하는 개발자가 많이 양신되기도 했다.

### V8 자바스크립트 엔진

과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 브라우저로 이동했고, 이는 웹 개발에서 FE 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

### Node.js

구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.
브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 브라우저에서 자바스크립트 엔진을 독립시킨 실행 환경이다.
서버 사이드 어플리케이션 개발에 주로 사용하며 이에 FE와 BE 영역에서 자바스크립트를 사용할 수 있다는 동형성은 별도의 언어 학습을 위한 시간을 덜 수 있다는 장점을 가졌다.

### SPA 프레임워크

CBD 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화 되면서 Angualr, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/ 라이브러리가 등장했다.

## 자바스크립트와 ECMAScript

자바스크립트는 일반적인 프로그래밍 언어로써 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도로 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 아우르는 개념이다.

각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수하여 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.

## 자바스크립트의 특징

웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다. 다른 프로그래밍 언어에서 많은 영향을 받았는데
기본 문법은 C, Java와 유사하고 셀프에서는 프로토타입 기반 상속을, 스킴에서는 일급 함수의 개념을 차용했다.

그리고 자바스크립트는 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**다.
대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합하여 처리 속도가 느린 단점을 해결했다

인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다. 이를 통해 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 코드를 실행할 수 있다.

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다. 다른 객체지향 언어와 차이점에 대한 논쟁이 있지만 자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**다.

## ES6 브라우저 지원 현황

IE를 제외한 대부분의 브라우저는 ES6를 지원하지만 100%는 아니다.
아래 링크에서 ES6 지원 현황을 확인할 수 있다.

[ECMAScript 6 compatibility table](https://kangax.github.io/compat-table/es6/)
